# git 기초

모르고 있었던 내용을 추가해서 정리한다.

```
$ git status -s
 M README
MM Rakefile
A  lib/git.rb
M  lib/simplegit.rb
?? LICENSE.txt
```

아직 추적하고 있지 않는 파일은 `??` 로 뜬다. `README` 파일은 아직 `staged` 상태가 안된 파일이여서 오른쪽에만 `M`이 붙는다. `Rakefile` 같은 경우는 수정 후 한번 add 했다가 다시 수정해서 왼쪽에 staged 된 변경사항이라는 정보와 오늘쪽에 staged 안된 변경 사항이라는 정보가 같이 적힌다(`MM`). staged 상태로 추가한 파일 중 새로 생성한 파일 앞에는 `A` 표시가 붙난다.

## Staged와 Unstaged 상태의 변경 내용을 보기

`git diff` 명령을 수행하면 수정했지만 아직 staged 상태가 아닌 파일을 비교해 볼 수 있다.

만약 커밋하려고 Staging Area에 넣은 파일의 변경 부분을 보고 싶으면 `git diff --staged` 옵션을 사용한다.

## commit 하기

`git commit -v` 옵션을 추가하면 편집기에 diff 메세지도 추가된다. 기본적으로넌 `git status` 명령의 결과가 채워진다.

## 파일 삭제하기

`git rm` 명령으로 Tracked 상태의 파일을 삭제한 후 (Staging Area에서 삭제 하는 것) 커밋을 실시. 그냥 제거 하게 되면 Unstaged 상태로 파일이 지워 졌다고 표시함.
반면에, `git rm` 명령어를 사용하면 파일이 지워졌다는 메세지와 함께 staged 된다(파일도 함께 지워짐). 만약 변경하고 Staging Area 에 추가했다면 `-f` 옵션을 주어 강제로 삭제 해야 한다.

`Staging Area`에서만 제거하고 워킹 디렉토리에 있는 파일은 지우지 않고 남겨두고 싶다면 `--cached` 옵션을 사용한다.

`git rm -- cached README`

## 파일 이름 변경하기

이름을 바꿀 때에는 `git mv`명령을 사용한다.
`git mv file_from file_to`

이것은 다음 세가지에 명령을 단축한 명령어이다.

```
$ mv README.md README
$ git rm README.md
$ git add README
```

## 커밋 히스토리 조회하기

`git log`

옵션

`-p`, `--patch` : 각 커밋의 diff 결과를 보여준다. 다른 유용한 옵션으로는 `-2`가 있는데 최근 두 개의 결과만 보여주는 옵션이다.

`--stat` : 각 커밋의 통계 정보를 조회할 수 있다.

`--pretty` : 히스토리 내용을 보여주는 형식, `online`, `short`, `full`, `fuller`, `format` `--prety=format: "%h -%an, %ar: %s"` 와 같은 방법으로 사용함.

`--oneline` : `--pretty=oneline --abbrev-commit` 두 옵션을 함께 사용한 것과 같다.

`--graph` : 브랜치와 머지 히스토리를 보여주는 마스키 그래프를 출력한다.

### 조회 제한 조건

`--since` 나 `--until` 같은 시간을 기준으로 조회하는 옵션도 있다.

`--author` 옵션이나 `--grep` 옵션도 있는데 각각 저자 , 커밋메세지 키워드 기준으로 검색할 수 있다. 두 가지 모두를 만족하는 커밋을 찾으려면 `--all-match`옵션도 반드시 함깨 사용해야 한다.

`-S` 코드에서 제거되거나 추가된 내용 중에 특정 텍스트가 포함되어 있는지를 검색한다.

## 되돌리기

git을 사용하면 우리가 저지른 실수는 대부분 복구할 수 있지만 되돌린 것은 복구할 수 없다.
만약 커밋 메세지를 되돌리고 싶다면 파일을 수정하고 staging area에 추가한 다음 `--amend` 명령어를 추가해서 수정하면된다.

```
$ git commit --amend
```

만약 파일 수정 내용 없이 해당 내용을 입력하면 마지막 커밋 메세지만 수정된다. 명령어를 입력하면 편집기가 열릴때 전에 커밋한 내용이 포함된체로 열린다.

```
$ git commit -m 'initail commit'
$ git add forgotten_file
$ git commit --amend
```

첫번째 커밋은 무시 된다.

## 파일 상태를 Unstage로 변경하기

실수로 `git add .` 같은 명령어를 수행했는데 내려야 한다면 어떻게 해야 할까?

`git reset HEAD <file>` 명령을 수행하면 된다. 만약 잘못 Staging area 에 올린 파일이 README.md 파일이였다면 `git reset HEAD README.me` 이렇게 입력하면 된다.

> 사실 git reset 명령어는 매우 위험하다. 특히 `--hard` 옵션과 같이 사용할때는 더더욱 그렇다. 하지만 위에서 처럼 옵션 없이 사용하면 워킹 디렉토리의 파일은 건드리지 않는다.

## Modified 파일 되돌리기

Staging area 에 올리지는 않았는데, modifed 된 상태라면 어떻게 전 상태로 돌릴 수 있을까?

`git checkout -- <file>`을 입력하면 된다. 정상적으로 복원된다.

> `git checkout - [file]`은 꽤 위험한 명령이다. 원래 파일을 덮어 쓰우기 때문에 수정한 내용이 모두 사라진다. 정말 수정한 내용이 필요 없을때만 사용해야 한다.
