# 데이터 모델의 이해

## 데이터 모델의 이해

### 모델링의 정의

현실 세계를 데이터로 단순화, 명확하, 추상화 하는것

### 모델리의 특의

1. 추상화
2. 단순화
3. 명확하

### 모델링의 세 가지 관점

- 데이터 관점 : 업무과 어떤 데이터와 관련 있는지
- 프로세스 관점 : 업무가 실제하고 있는 일은 무엇인지 또는 무엇을 해야 하는지
- 상관 과점 (데이터 + 프로세스 ) : 일의 방법에 따라 데이터는 어떻게 영향을 받고 있는지

### 데이터 모델이 제공하는 기능

- 가시화
- 명세화
- 구조화된 틀을 제공
- 문서화
- 다양한 관점을 제공
- 구체화

### 진행 순서

현실세계 -> (개념 데이터 모델링 (추상적)) -> 개념적 구조 -> (논리 데이터 모델링) -> 논리적 구조 -> (물리 데이터 모델링 ( 구체적)) -> 물리 구조

### 데이터 독립성의 필요성

지속적으로 증가하는 유지보수 비용을 절감하고 복잡도를 낮추며 중복된 데이터를 줄이기 위한 목적이 있다. 요구사항에 대한 화면과 데이터베이스 간에 독립성을 유지하기 위한 목적이 있다.

### 데이터 베이스 3단계 구조

- 외부 스키마 (사용자 관점)
- 개념 스키마 (통합 관점)
- 내부 스키마 (물리적 관점)

### 데이터 독립성

논리적 독립성 : 개념 스키마가 변경되어도 외부 스키마에는 영향을 미치지 않도록 지원하는 것

물리적 독립성 : 내부 스키마가 변경되어도 외부 / 개념 스키마는 영향을 받지 않도록 지원하는 것

### 데이터 모델링 용어

- 엔티티 (Entity) : 어떤것
- 관계 (Relationship) : 어떤 것 간의 관계
- 속성 (Attribute) : 어떤 것의 성격

### 모델리 작업 순서

1. 엔티티를 그린다.
2. 엔티티를 적절하게 배치한다.
3. 관계를 설정한다.
4. 관계명을 기술한다.
5. 관계의 참여도를 기술한다.
6. 관계의 필수 여부를 기술한다.

### 데이터 모델리의 이해관계자

데이터 모델을 사용하는 개발자들에게 중요하다.

## 엔터티 (Entity)

### 개념

업무상 필요한 어떤 것으로 주로 명사에 해당한다. 예를들어 고객을 관리한다 했을때 고객이 엔터티가 될 수 있다.

### 인스턴스

인스턴스는 데이터 하나라고 생각할 수 있다 따라서 인스턴스의 집합으로 엔터티를 나타낼 수 있다.

### 특징

- 엔터티는 식별 가능해야 한다.
- 인스턴스의 집합이여야 한다.(한개만 있어서는 엔터티가 아니다)
- 속성을 포함해야 한다.
- 관계가 최소한 한계이상 존재해야 한다.

### 분류

유무에 따라서

- 유형
- 개념
- 사건

발생시점에 따라서

- 기본
- 중심
- 행위

명확하게 나눌 수는 없고애매한게 존재한다.

### 명명

현업 엄무에서 사용하는 용어를 사용해야 하고, 생성한 의미를 잘 포함하고 있어야 한다. 약어를 사용하지 말도록 하고 유일한 단수 명사를 사용한다.

## 속성 (Attribute)

속성은 업무에 필요한 정보로서 더이상 분리되지 않는 것이다.

### 엔터티와의 관계

- 엔터티는 여러개의 인스턴스를 갖는다.
- 인스턴스는 여러개의 속성을 갖는다.
- 속성은 하나의 속성값을 갖는다.

### 분류

속성은 여러 가지 기준으로 분류 될 수 있다.

특성에 따른 분류 :

1. 기본 속성 업무 분석을 통해서 얻는다.
2. 설계 속성 : 업무상의 존재하지 않지만 필요에 의해서 만든다.
3. 파생 속성 : 다른 속성으로 파생된 속성

엔터티 구성방식에 따른 분류

- PK 속성
- FK 속성
- 일반 속성

### 도메인

각 속성이 가질 수 있는 값의 범위를 도메인이라고 한다.
